MAN(1)                                                        Утилит омота авочнх таниц                                                       MAN(1)



НАЗВАНИЕ
       man - доту к авочнм таницам

СИНТАКСИС
       man  [-C  айл] [-d] [-D] [--warnings[=едуеждени]] [-R кодиовка] [-L локаль] [-m итема[,...]] [-M уть] [-S иок азделов] [-e до.ашиение]
       [-i|-I]  [--regex|--wildcard]  [--names-only]  [-a]  [-u]  [--no-subpages]  [-P  ейдже]  [-r  иглашение]  [-7]  [-E  кодиовка]   [--no-hyphenation]
       [--no-justification] [-p тока] [-t] [-T[утойтво]] [-H[аузе]] [-X[dpi]] [-Z] [[аздел] таница ...] ...
       man -k [apropos аамет] егв ...
       man -K [-w|-W] [-S иок] [-i|-I] [--regex] [аздел] темин ...
       man -f [whatis аамет] таница ...
       man  -l  [-C айл] [-d] [-D] [--warnings[=едуеждени]] [-R кодиовка] [-L локаль] [-P ейдже] [-r иглашение] [-7] [-E кодиовка] [-p тока] [-t]
       [-T[утойтво]] [-H[аузе]] [-X[dpi]] [-Z] айл ... man -l [-C айл] [-d] [-D] [--warnings[=едуеждени]] [-R кодиовка] [-L локаль] [-P  ейдже]
       [-r иглашение] [-7] [-E кодиовка] [-p тока] [-t] [-T[утойтво]] [-H[аузе]] [-X[dpi]] [-Z] айл ...
       man -w|-W [-C айл] [-d] [-D] таница ...
       man -c [-C айл] [-d] [-D] таница ...
       man [-?V]

ОПИСАНИЕ
       man    это  ейдже  авочнх таниц итем. Каждй аамет таница, ееданнй man, очно влет названием огамм, утилит или ункции. По
       каждому из этих ааметов волнет оик и ввод взанной  ним авочной таниц. Ели указан аамет аздел, то это затавлет  man  волнть
       оик  только в этом авочном азделе. Дейтвием о умолчанию влет оик во вех дотунх азделах в заанее оеделнном одке (о умолчанию в
       1 n l 8 3 2 3posix 3pm 3perl 5 4 9 6 7, ели не изменено диективой SECTION в /etc/manpath.config) и оказ только евой найденной таниц, даже ели
       уетвуют таниц в некольких азделах.

       В талице ниже оказан номеа авочнх азделов и оиание их одежимого.


       1   Иолнеме огамм или команд оолочки (shell)
       2   Ситемне взов (ункции, едотавлеме дом)
       3   Билиотечне взов (ункции, едотавлеме огаммнми илиотеками)
       4   Сециальне айл (очно находие в каталоге /dev)
       5   Фомат айлов и оглашени, наиме о /etc/passwd
       6   Иг
       7   Разное (включает акет макоов и оглашени), наиме man(7), groff(7)
       8   Команд админитиовани итем (очно, заукаеме только уеользователем)
       9   Поцеду да [нетандатнй аздел]

       Савочна таница отоит из некольких азделов.

       Стандатне  имена  азделов:  НАЗВАНИЕ (NAME), СИНТАКСИС (SYNOPSIS), НАСТРОЙКИ (CONFIGURATION), ОПИСАНИЕ (DESCRIPTION), ПАРАМЕТРЫ (OPTIONS), КОД ВЫХОДА
       (EXIT STATUS), ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ  (RETURN VALUE),  ОШИБКИ  (ERRORS),  ОКРУЖЕНИЕ  (ENVIRONMENT),  ФАЙЛЫ  (FILES),  ВЕРСИИ  (VERSIONS),  СОГЛАСУЕТСЯ С
       (CONFORMING TO), ЗАМЕЧАНИЯ (NOTES), ОШИБКИ (BUGS), ПРИМЕР (EXAMPLE), АВТОРЫ (AUTHORS) и СМОТРИТЕ ТАКЖЕ (SEE ALSO).

       В азделе СИНТАКСИС иользуют ледуюие оглашени (котое также могут ть иользован в качетве онов дл дугих азделов).


       тект жинм шитом      наиать точно как оказано.
       тект куивнм шитом   заменить оответтвуюим значением.
       [-abc]                    люой или ве аамет внути [ ] неозательн.
       -a|-b                     аамет, азделнне |, не могут указвать одновеменно.
       аамет ...              овтоюий аамет.
       [важение] ...           в важение внути [ ] может вводить неколько аз.

       Точна  отиовка  может  отличать  на азнх утойтвах ввода. Наиме, man, очно, не оона ввети куив в теминале, и вмето него введет
       тект одчкнутм или цветнм.

       Пи оънении команд или ункции должен именть шалон, котой точно оивает ве возможне ваиант взова. В некотох  лучах  екомендует
       оказать неколько уникальнх взовов, как оказано в азделе СИНТАКСИС этой авочной таниц.

ПРИМЕРЫ
       man ls
           Показать авочную таницу дл аамета (огамм) ls.

       man -a intro
           Показать  одд  ве дотуне авочне таниц о intro. В ееве между оказами можно оутить ледуюую авочную таницу или закончить
           омот.

       man -t alias | lpr -Pps
           Отоматиовать авочную таницу о `alias' (очно это авочна таница дл оолочки командной токи) в омат о умолчанию troff или groff,
           и  еедать  е  о  каналу  на  инте    именем  ps. Очно, оматом ввода groff о умолчанию влет PostScript. По команде man --help можно
           омотеть какой оцео иользует  ааметом -t.

       man -l -Tdvi ./foo.1x.gz > ./foo.1x.dvi
           Эта команда ажимает и  оматиует  авочную  таницу  в  омате  nroff  ./foo.1x.gz  в  айл  в  омате  незавиимом  от  утойтва  (dvi).
           Пеенаавление  ввода  неоходимо,  так  как  и аамете -T ввод наавлет намую на тандатнй ввод ез ейджеа. Результат может ть
           омотен  омоью, наиме, xdvi или еоазован в PostScript  омоью, наиме, dvips.

       man -k printf
           Икать в катких оианих и именах авочнх таниц ключевое лово printf, амативаемое как егулное  важение.  Показать  люе  найденне
           овадени. Эквивалентно взову apropos -r printf.

       man -f smail
           Икать авочне таниц, лаюие на smail и оказать каткое оиание люой найденной. Эквивалентно взову whatis -r smail.

ОБЗОР
       Многие  аамет  man  едназначен дл едотавлени как можно ольшей гикоти ользователю. Можно изменть уть оика, одок азделов, входной
       оаотчик и дугие хаактеитики и оеации  в это одоно оиано ниже.

       В аоте man могут иользовать азличне ееменне окужени. Возможно задать люе  аамет  во  'веоъемлюей'  ееменной  $MANOPT,  эканиу
       оельне  имвол  в  значених  (  омоью  оатной  коой  чет). man азиает $MANOPT еед началом анализа ааметов, ееданнх и взове в
       командной токе. Ве значени ааметов, указанне в командной токе, замент значени воих  аналогов  из  ееменной  окужени.  Дл  оа  вех
       ааметов,  утановленнх    омоью  $MANOPT, можно указать аамет -D в начале командной токи. Это озволит man 'зать' о значених, указаннх в
       $MANOPT, хот они в авно должн ть задан авильно.

       Утилит ейджеа авочнх таниц из акета man-db шиоко иользуют кэши аз даннх index. Эти кэши одежат иномацию  о  аоложении  авочной
       таниц  в  айловой  итеме  и  какие данне whatis (кооткое одноточное оиание авочной таниц) она одежит, а также озволют man аотать
       тее, чем ели  каждй аз оуетвлл оик о айловой итеме дл нахождени оеделнной  авочной  таниц.  Ели  и  заое  таниц
       указан  аамет  -u,  то man овеит целотноть кэшей, и в лучае олем может отеовать учной заук огамм о оновлению очнх тектовх
       аз даннх whatis.

       Ели man не может найти mandb дл евоначального оздани аз даннх index од оеделнную иеахию авочнх таниц, то она  отает  волнить
       оик  заашиваемх  авочнх  таниц,  хот дл этого отеуют унивеальне имена айлов дл оика внути иеахии. Ели whatis или apropos не
       удат найти index, то они ооуют извлечь иномацию из тадиционной тектовой аз даннх whatis.

       Утилит акета могут аотать  жатми иходнми айлами в омате nroff, имеюими ашиени о умолчанию .Z, .z  и  .gz.  Возможна  аота    люми
       ашиеними,  указваюими  на  жатие,  но эта иномаци задат на этае комилции. Также о умолчанию, люе оздаваеме cat таниц жимают 
       омоью gzip. Каждой 'глоальной' иеахии авочнх таниц, тиа /usr/share/man или /usr/X11R6/man, может ть оотавлен люой каталог дл иеахии
       cat таниц. Очно, cat таниц хант в той же иеахии что и авочне таниц, но о ичинам, указаннм в File Hierarchy Standard (FHS), может
       оказать лучшим ханить их в дугом мете. Подоней о том, как это делать, читайте в manpath(5).  Подоней  о  том,  очему  так  делает,  читайте
       тандат.

       Пакетом  оеечивает  оддежка азнх зков. Савочне таниц на одном зке дотун (ели, они еть в итеме)  омоью ункций локализации.
       Что включить оддежку, неоходимо ивоить ееменной $LC_MESSAGES, $LANG или дугой ееменной  окужени  (завиит  от  итем)  значение  локали
       вашего зка, очно задаваемое в омате, онованном на POSIX 1003.1:

       <зк>[_<теитои>[.<кодиовка>[,<веи>]]]

       Ели заашиваема таница дотуна дл вашей локали, то она удет оказана вмето тандатной (очно, на амеиканком английком) таниц.

       Также  в  этом  акете  еть еевод интеейа на азне зки, котое могут ть включен тем же утм. Ели в онаужили, что дл вашего зка нет
       авочнх таниц или не ееведн интеей и в хотите делать это, то вжитеь  оовождаюим, котой коодиниует данную аоту.

       О дугих возможнотх и ашиених, дотунх в этом ейджее авочнх таниц, читайте в оианих из этого акета.

ЗНАЧЕНИЯ ПО УМОЛЧАНИЮ
       man иет теуеме авочне таниц в кэшах аз даннх index. Ели указан аамет -u, то овеет целотноть кэша,  что  удотовеить,  что
       аз  даннх  точно отажают данне из айловой итем. Ели этот аамет задавать каждй аз, то, в инцие, нет неоходимоти заукать mandb оле
       евоначального оздани кэша, ока кэш не оведит. Однако овека целотноти кэша  может  аотать  медленно  на  машинах    ольшим  количетвом
       утановленнх  авочнх  таниц,  оэтому  она  не  волнет  о  умолчанию, и итемнм админитатоам лучше заукать mandb аз в неделю, что
       оддеживать кэши аз даннх в актуальном отонии. Что едотватить олем из-за утаевших кэшей, man волнет оик айлов о имени,  ели  в
       кэше ничего не нашлоь ( как ели  кэша не ло).

       Поле  онаужени  авочной таниц волнет овека, уетвует ли уже отоматиованнй дл не `cat' айл и что он новее, чем найденнй nroff
       айл. Ели уже отоматиованнй айл уетвует, он (очно) ажимает и оказвает  омоью  ейджеа.  Нужную  огамму  ейдже  можно  задать
       азличнми  ооами  или иользует значение о умолчанию (одоней мотите в оиании аамета -P). Ели cat таница не найдена или таее, чем
       nroff айл, то nroff айл оукает чеез азличне огамм и азу же оказвает.

       Ели еть возможноть оздать cat айл (уетвует оответтвуюий cat каталог и дотаточно ав), то man жимает и оханет cat айл в оновом ежиме.

       Фильт можно указвать азнми ооами. Во-евх, оаатвает значение аамета -p или ееменна окужени $MANROFFSEQ. Ели -p не  указвалаь
       и  ееменна  окужени не утановлена, то в оиках токи еоцеоа анализиует ева тока nroff айла. Что указвать току еоцеоа
       авильно, ева тока должна ть в омате

       '\" <тока>

       где тока может одежать коминацию укв, оианнх в аамете -p ниже.

       Ели иномаци о ильте нигде не указана, то иользует нао о умолчанию.

       Конвейе оматиовани оздат из ильтов и оновной огамм оматиовани (nroff или [tg]roff  ааметом  -t)  и  волнет.  Или  же,  ели
       уетвует  иолнема огамма mandb_nfmt (или mandb_tfmt  ааметом -t) в коне деева авочнх таниц, то волнет именно она. Она олучает
       айл  иходнм тектом авочной таниц, току еоцеоа, и, неозательно, утойтво, указанное в аамете -T или -E.

ПАРАМЕТРЫ
       Паамет ез значений, овтоюие в командной токи, $MANOPT или ооих, не оан. В лучае  ааметами о значением, и каждом овтоении новое
       значение заменет имеюее.

   Оие аамет
       -C айл, --config-file=айл
              Иользовать указаннй ользователький айл натойки вмето значени о умолчанию ~/.manpath.

       -d, --debug
              Показвать отладочную иномацию.

       -D, --default
              Этот  аамет  очно вводит амм евм, и указвает man активиовать оведение о умолчанию. Он иользует дл оа ааметов, котое
              могли ть утановлен чеез ееменную окужени $MANOPT. Люе аамет, указанне оле -D, удут дейтвовать как очно.

       --warnings[=едуеждени]
              Включить едуеждени от  groff.  Это  может  ть  иользовано  дл  овеки  тивиальнх  ошиок  в  иходном  текте  авочнх  таниц.
              Педуеждени  едтавлют  оой иок названий едуеждений чеез затую; ели он не указан, то о умолчанию иользует значение "mac".
              Полнй иок дотунх едуеждений можно найти в info groff, аздел Педуеждени.

   Оновне ежим аот
       -f, --whatis
              Эквивалентно аоте whatis. Отоажает каткое оиание из авочной таниц, ели оно еть. Подоней мотите whatis(1).

       -k, --apropos
              Эквивалентно аоте apropos. Иет в катких оианих авочнх таниц  ключеве  лова  и  оказвает  люе  овадени.  Подоней  мотите
              apropos(1).

       -K, --global-apropos
              Поик  текта  во вех авочнх таницах. Иользует отой оик ееоом, что занимает оеделнное вем; ели можно, указвайте аздел
              дл окаени чила таниц, в котох нужно икать. Темин оика могут ть отми токами (о умолчанию),  или  егулнми  важеними,
              ели указан аамет --regex.

       -l, --local-file
              Включить  'локальнй'  ежим.  Фоматиует  и оказвает локальне авочне айл, а не иет их в авочной коллекции итем. Каждй аамет
              авочной таниц читает именем авильно отоматиованного иходного айла nroff. Cat айл  не  оздают.  Ели  в  качетве  одного  из
              ааметов  указан  '-',  то  данне  удут  взт  из  тандатного  входного  отока.  Ели  этот аамет не иользует и man не может найти
              заашиваемую таницу, то еед тем как оказать ооение о ошике, удет единта отка аотать в локальном ежиме, иользу указанное
              им в качетве имени айла дл оика.

       -w, --where, --path, --location
              Не вводить одежимое авочнх таниц, а оказать мето(а) нахождени иходнх айлов nroff, котое ли  отоматиован.

       -W, --where-cat, --location-cat
              Не  вводить одежимое авочнх таниц, а оказать мето(а) нахождени cat айлов, котое ли  оказан. Ели указан оа аамета, -w и
              -W, то вводт оа езультата чеез оел.

       -c, --catman
              Этот аамет не дл очного иользовани, и должен иользовать только огаммой catman.

       -R кодиовка, --recode=кодиовка
              Вмето очного оматиовани авочной таниц можно еоазовать иходнй тект в заданную  кодиовку.  Ели  вам  уже  изветна  кодиовка
              иходного айла, то в можете также иользовать неоедтвенно manconv(1). Однако, этот аамет озволет еоазоввать неколько авочнх
              таниц в одну кодиовку ез вного указани кодиовки каждой таниц, едолага, что они  уже  утановлен  в  туктуу,  одоную  иеахии
              авочнх таниц.

   Поик авочнх таниц
       -L локаль, --locale=локаль
              man,  очно,  оеделет  текуую  локаль    омоью  взова C-ункции setlocale(3), котоа иледует азличне ееменне окужени, возможно
              $LC_MESSAGES и $LANG. Дл веменной одмен олученного значени, иользуйте этот аамет, задаюий локаль  только  в  man.  Заметим,  что  это
              влиет только неоедтвенно на оик таниц. Ввод ооений огамм, наиме авки, вегда удет волнть дл изначально оеделнной
              локали.

       -m итема[,...], --systems=итема[,...]
              Ели итема имеет доту к авочнм таницам дугих оеационнх итем, то к ним можно оатить  омоью  этого  аамета.  Что  найти
              авочную таницу из коллекции таниц дл оеационной итем NewOS, укажите -m NewOS.

              В  значении  итема  может  указать  неколько  имн  оеационнх  итем  чеез  затую.  Что включить оик о авочнм таницам одной
              оеационной итем, доавьте итемное им man в это значение. Этот аамет заменет значение ееменной окужени $SYSTEM.

       -M уть, --manpath=уть
              Задать альтенативнй manpath дл аот. По умолчанию, дл оеделени ути оика man иользует manpath, указаннй в иходном коде  огамм.
              Этот аамет заменет значение ееменной окужени $MANPATH и включает дейтвие аамета -m.

              Задаваемй  в  качетве  manpath  уть должен ть конем иеахии авочнх таниц, азделнной на аздел, оианнх в авочной танице о
              man-db (в азделе "Ситема авочнх таниц"). Дл омота авочнх таниц вне этих иеахий, иользуйте аамет -l.

       -S иок, -s иок, --sections=иок
              В ике еечилют авочне аздел дл оика 'в указанном одке'  (чеез  затую  или  двоеточие).  Этот  аамет  заменет  значение
              ееменной окужени $MANSECT. (Паамет -s введн дл овметимоти  System V.)

       -e до.ашиение, --extension=до.ашиение
              Некотое  итем  включают  ольшое  чило  акетов  авочнх таниц, наиме таких, котое отавлют  акетом Tcl, в главную иеахию
              авочнх таниц. Дл ешени олем овлени двух авочнх таниц  одинаковм именем, наиме,  exit(3),  ве  таниц  Tcl,  очно,
              омеают  в  аздел l. Но дл таниц такого тиа уже оеделн авильнй аздел (3). Тееь возможно омеать таниц в авильнй аздел, и
              назначать им ециальное 'ашиение', в данном лучае, exit(3tcl). Очно, man оказвает exit(3), а не exit(3tcl). Что еодолеть  это  и  не
              заоминать  в  каком  азделе  лежит  оеделнна таница, тееь возможно еедать man току до.ашиени, указваюую какому акету должна
              инадлежать таница. Возвааь к имеу вше, укажите аамет -e tcl дл man, что оганичить оик только таницами  ашиением *tcl.

       -i, --ignore-case
              Игноиовать егит и оике авочнх таниц. Включено о умолчанию.

       -I, --match-case
              Икать авочне таниц  учтом егита имволов.

       --regex
              Показвает ве таниц, у котох кака-то чать в имени или в оиании овадает  ааметом таница, заданнм в виде егулного  важени,
              также  как  apropos(1). Так как, очно, нет азумного ооа оеделить "лучшую" таницу и оике о егулному важению, то этот аамет
              одазумевает -a.

       --wildcard
              Показвает ве таниц, у котох кака-то чать в имени или в оиании овадает  ааметом таница, заданнм  в  виде  гуовх  имволов,
              также как в apropos(1) --wildcard. Значение таница должно олнотью овадать  именем или оианием, или овадать о ганице лов в оиании.
              Так как, очно, нет азумного ооа оеделить "лучшую" таницу и оике о егулному важению, то этот аамет одазумевает -a.

       --names-only
              Ели указан аамет --regex или --wildcard, то овадени иут только в именах таниц, а не в оиании  таниц,  как  в  whatis(1).  Иначе,
              этого не оиходит.

       -a, --all
              По  умолчанию,  man  завешает  аоту  оле оказа наиолее одходей найденной авочной таниц. Этот аамет затавлет man оказать ве
              авочне таниц  именами, котое удовлетвоют китеим оика.

       -u, --update
              Этот аамет затавлет man волнть овеку целотноти  воих  кэшей  аз  даннх  'на  уовне  inode',  что  уедить,  что  они  точно
              едтавлют данне из айловой итем. Это аотает только, ели man утановлена  включннм setuid итом.

       --no-subpages
              По  умолчанию,  man  тает  интеетиовать  а  имн авочнх таниц, указаннх в командной токе, как единое им авочной таниц,
              одежаее имвол ееноа или одчкивани. Это оддеживает оую итему огамм, котое имеют неколько одкоманд, озвол дл каждой  из
              них едотавлть авочне таниц иользу интаки, охожий на взов амих одкоманд. Наиме:

                $ man -aw git diff
                /usr/share/man/man1/git-diff.1.gz

              Что включить такое оведение, укажите аамет --no-subpages.

                $ man -aw --no-subpages git diff
                /usr/share/man/man1/git.1.gz
                /usr/share/man/man3/Git.3pm.gz
                /usr/share/man/man1/diff.1.gz

   Контолиование оматиованного ввода
       -P ейдже, --pager=ейдже
              Указвает,  какой  ейдже  иользовать  дл ввода. По умолчанию, man иользует pager -s. Этот аамет заменет значение ееменной окужени
              $MANPAGER котоа, в вою очеедь, заменет значение ееменной окужени $PAGER. Не иользует вмете  -f или -k.

              Значением может ть ото им команд или команд  ааметами,  можно  иользовать  эканиование  интеетатоа  команд  (оатне  лэши,
              одиночне  кавчки или двойне кавчки). Нельз оъединть неколько команд каналами; ели эту нужно, оздайте ценаий-отку, котой олучает
              айл дл оказа в виде аамета или о тандатного ввода.

       -r иглашение, --prompt=иглашение
              Ели в качетве ейджеа иользует нова веи less, то man удет тать утановить ей омат иглашени и некотое  значиме  аамет.
              По умолчанию иглашение вглдит как

               Manual page им(аздел) line x

              где  им  это  им  авочной  таниц,  аздел   аздел, в котоом она ла найдена и x  номе текуей токи. Пиглашение утанавливает 
              омоью ееменной окужени $LESS.

              Данное значение о умолчанию можно изменить    омоью  аамета  -r.  Значение  аамета  может  одежать  тект  $MAN_PN,  вмето  котоого
              одтавлет  им  текуей  авочной  таниц  и  е название аздела, окужнное `(' и `)'. Стока, иользуема дл оздани иглашени о
              умолчанию, могла  вглдеть как

              \ Савочна\ таница\ \$MAN_PN\ ?ltтока\ %lt?L/%L.:
              byte\ %bB?s/%s..?\ (ВСЕ):?pB\ %pB\\%..
              (h  авка, q  вход)

              Здеь она азделена на ти токи только дл овшени читаемоти. Оиание е отавнх чатей мотите в авочной  танице  less(1).  Стока
              иглашени  начала оаатвает оолочкой командной токи. Ве двойне кавчки, оатне кавчки и оатне кое чет в иглашении должн
              едвать оатнми коми четами дл эканиовани. Стока иглашени может заканчивать эканиованнм $, за котом можно указать дугие
              аамет less. По умолчанию, man указвает аамет -ix8.

              Пееменна  окужени  $MANLESS,  оианна  ниже,  может  иользовать  дл  назначени  токи иглашени о умолчанию, ели это не задано в
              командной токе.

       -7, --ascii
              Пи омоте авочной таниц в изначальной кодиовке ascii(7) на 7-итном теминале  или  эмултое  теминала  и  иользовании  оиани
              утойтва  latin1(7)    GNU nroff некотое имвол могут неавильно отоажать . Этот аамет озволет авочнм таницам в изначальной
              ascii отоажать в ascii, иользу утойтво latin1. Люой latin1 тект не удет танлиовать. Следуюа  талица  оказвает  волнеме
              танлции: некотое е чати могут отоажать авильно только и иользовании GNU nroff утойтва latin1(7).


              Оиание                  Воьмеичнй код   latin1   ascii
              
              длиннй еено                 255                    -
              bullet (точка в центе)         267                    o
              значок удаени                 264                    '
              знак удаени                   327                    x

              Ели  колонка  latin1  отоажает  авильно, то ваш теминал может ть натоен дл отоажени имволов latin1 и этот аамет ненужен. Ели
              колонки latin1 и ascii одинаков, то в читаете эту таницу  омоью данного аамета, или man не отоматиовал таницу   омоью  оиани
              утойтва  latin1.  Ели колонка latin1 отуттвует или овеждена, то вам может отеовать омативать авочне таниц  омоью этого
              аамета.

              Этот аамет игноиует и иользовании ааметов -t, -H, -T или -Z, и может ть еолезен дл nroff, ели он не от GNU.

       -E кодиовка, --encoding=кодиовка
              Сгенеиовать ввод в имвольной кодиовке, отличной от иользуемой о умолчанию. Коме еальной имвольной кодиовки, тиа UTF-8, дл  оатной
              овметимоти в кодиовке можно указвать утойтво nroff, наиме, ascii, latin1 или utf8.

       --no-hyphenation, --nh
              Очно, nroff автоматичеки азивает тект и окончании токи даже на ловах, у котох нет ееноов, ели это неоходимо дл азмеени лов
              в токе дл изежани лишних оелов. Этот аамет отключает автоматичекий еено; в езультате  еено  волнет  только  дл  лов,  в
              котох еть имвол ееноа.

              Ели  в  ишите  авочную  таницу  и  ото хотите отключить в nroff еено в ловах в неодходем мете, не иользуйте этот аамет, а
              очитайте документацию к nroff; наиме, в можете ометить "\%" внуть лова в мето возможного азва, или ометить "\%"  в  начало  лова,
              что не дат его азовать овем.

       --no-justification, --nj
              Очно,  nroff  автоматичеки  вавнивает  тект о оеим ганицам. Этот аамет включает олное вавнивание, отавл вавнивание о левому
              каю, олучает так назваемй тект "ез включки о авому каю".

              Ели в ишите авочную таницу и ото хотите отключить в nroff вавнивание  в  некотох  аагаах,  не  иользуйте  этот  аамет,  а
              очитайте  документацию  к  nroff; наиме, в можете иользовать зао ".na", ".nf", ".fi", и ".ad" дл веменного отключени вавнивани и
              заолнени.

       -p тока, --preprocessor=тока
              Задать оледовательноть еоцеоов дл заука еед nroff или troff/groff. Не  во  вех  итемах  имеет  олнй  нао  еоцеоов.
              Некотое  еоцео  и  укв,  иользуеме  дл  их оозначени: eqn (e), grap (g), pic (p), tbl (t), vgrind (v), refer (r). Этот аамет
              заменет значение ееменной окужени $MANROFFSEQ. zsoelim заукает вегда в качетве евого очень того еоцеоа.

       -t, --troff
              Иользовать groff -mandoc дл оматиовани авочной таниц и ввода в тандатнй входной оток. Этот аамет не теует вмете   -H,
              -T или -Z.

       -T[утойтво], --troff-device[=утойтво]
              Этот  аамет  иользует  дл  замен  ввода  groff (или, возможно, troff) на олее одходий дл утойтва, отличного от иользуемого о
              умолчанию. Подазумевает -t. Пиме (едотавлют  Groff-1.17) включают dvi, latin1, ps, utf8, X75 и X100.

       -H[аузе], --html[=аузе]
              Этот аамет затавлет groff оздавать HTML -таницу, и отоажать е в ве-аузее. Во  аузеа  оеделет  неозательнм  значением
              аузе,  ееменной  окужени  $BROWSER,  или,  ели  ничего не указано, значением о умолчанию, утановленнм и комилции огамм (очно
              lynx). Этот аамет едолагает -t, и аотает только  GNU troff.

       -X[dpi], --gxditview[=dpi]
              С этим ааметом ввод groff оуетвлет в гаичекое окно  омоью огамм gxditview. Значеними dpi (точек на дюйм) могут ть 75, 75-12,
              100  или  100-12;  о умолчанию 75; в ваиантах  -12 в конце иользует азовй шит в 12 точек. Этот аамет одазумевает -T о значеними
              утойтв X75, X75-12, X100 и X100-12 оответтвенно.

       -Z, --ditroff
              groff заутит troff, а затем иользует оответтвуюий отоцео дл оздани езультата, одходего дл ванного утойтва. Ели groff
              -mandoc овадает  groff, то даннй аамет еедат groff и иользование отоцеоа отменет. Подазумевает -t.

   Вдача авки
       -?, --help
              Показать авочное ооение и закончить аоту.

       --usage
              Показать кооткое ооение о иользовании и завешить аоту.

       -V, --version
              Показать иномацию о веии.

КОД ВЫХОДА
       0      Уешное волнение огамм.

       1      Бла оказана авка о иользовании, оизошла интакичека ошика или олем в айле натойки.

       2      Ошика и аоте.

       3      Дочений оце завешил  ненулевм кодом входа.

       16     По кайней мее одна из таниц/айлов/ключевх лов не уетвует или дл не и оике ничего не найдено.

ОКРУЖЕНИЕ
       MANPATH
              Ели утановлена ееменна окужени $MANPATH, то е значение иользует в качетве ути оика авочнх таниц.

       MANROFFOPT
              Содежимое  ееменной окужени $MANROFFOPT доавлет в командную току вкий аз, когда man взвает огамму оматиовани (nroff, troff
              или groff).

       MANROFFSEQ
              Ели утановлена ееменна окужени $MANROFFSEQ, то е значение  иользует  дл  оеделени  наоа  еоцеоов  дл  оаотки  каждой
              авочной таниц. Сиок еоцеоов о умолчанию завиит от итем.

       MANSECT
              Ели  утановлена  ееменна  окужени  $MANSECT,  то  е значением влет иок азделов, указаннх чеез двоеточие, и она иользует дл
              задани азделов авочнх таниц, в котох удет оизводит оик и в каком одке. Значением о умолчанию влет 1 n l 8  3  2  3posix
              3pm 3perl 5 4 9 6 7, ели оно не заменено диективой SECTION в /etc/manpath.config.

       MANPAGER, PAGER
              Ели  утановлена  ееменна  окужени  $MANPAGER  или $PAGER ($MANPAGER омативает евой), то в ней задано им огамм дл отоажени
              авочной таниц. По умолчанию, иользует pager -s.

              Значением может ть ото им команд или команд  ааметами,  можно  иользовать  эканиование  интеетатоа  команд  (оатне  лэши,
              одиночне  кавчки или двойне кавчки). Нельз оъединть неколько команд каналами; ели эту нужно, оздайте ценаий-отку, котой олучает
              айл дл оказа в виде аамета или о тандатного ввода.

       MANLESS
              Ели утановлена ееменна окужени $MANLESS, то е значение удет иользовать о умолчанию как тока иглашени дл  ейджеа  less,  как
              ели    л  указан  аамет  -r  (так  что  люе овлени текта $MAN_PN удут как-то акт). Наиме, ели в хотите утановить току
              иглашени доловно в my prompt string, то утановите $MANLESS авной -Psmy prompt string. Указанное значение аамета -r замеает значение
              ееменной окужени.

       BROWSER
              Ели  утановлена  ееменна  окужени  $BROWSER,  то  е  значение  едтавлет  оой  иок  команд, азделемх двоеточием; кажда из них
              иользует дл отки заука ве-аузеа дл man --html. В каждой команде %s заменет именем айла, одежаим HTML езультат от groff, %%
              заменет одним знаком оцента (%), а %c заменет двоеточием (:).

       SYSTEM Утановка значени ееменной окужени $SYSTEM авноильна указанию аамета -m.

       MANOPT Ели  утановлена  ееменна  окужени $MANOPT, то она анализиует аньше командной токи man и должна задавать в том же омате. Значени
              вех ециальнх ееменнх окужени man могут ть задан в ааметах командной токи, а включение в $MANOPT оказвает, что даннй  аамет
              коо утаеет. Оатите ооое внимание на то, что ве оел, котое должн ть чатью значени аамета, нужно эканиовать.

       MANWIDTH
              Ели  утановлена  ееменна окужени $MANWIDTH, то е значение иользует в качетве длин токи оматиуемх авочнх таниц. Ели она
              не утановлена, то авочне таниц удут отоматиован о длине токи текуего теминала (иользует взов ioctl(2), ели  он  дотуен,
              значение  ееменной  $COLUMNS  или  80  имволов,  ели  ничего  недотуно).  Cat  таниц  удут  оханть на дик только, ели может ть
              иользовано оматиование о умолчанию, то еть когда длина токи теминала лежит в омежутке между 66 и 80 имволами.

       MAN_KEEP_FORMATTING
              Очно, ели ввод не наавлет на теминал (наиме,  в  айл  или  канал),  имвол  оматиовани  отавают  дл  олегчени  чтени
              езультата  не  име ециальнх интументов. Однако, ели ееменна окужени $MAN_KEEP_FORMATTING утановлена в неутое значение, то имвол
              оматиовани отают. Это может ть олезно дл оолочек вокуг man, котое аознают имвол оматиовани.

       MAN_KEEP_STDERR
              Очно, ели ввод наавлет на теминал (наиме, в ейдже), ве ошики ввода команд, иользуемой дл оздани оматиованного ваианта
              авочной  таниц, отавают во изежании очи отоажаемого текта. Погамм тиа groff чато вводт отноительно езоидне ооени
              о ошиках, наиме о ечатнх олемах лохого вавнивани веемешку  иномацией авочной таниц. Однако, некотое  ользователи  в
              авно хотели  их видеть, и оэтому, ели утановить ееменную окужени $MAN_KEEP_STDERR в неутое значение, ввод ошиок удет оизводить
              как очно.

       LANG, LC_MESSAGES
              В завиимоти от итем и еализации, одна или ое ееменне $LANG и $LC_MESSAGES удут омотен дл оеделени текуей  локали  ооений.
              man удет отоажать вои ооени в этой локали (ели они дл не еть). Подоней мотите в setlocale(3).

ФАЙЛЫ
       /etc/manpath.config
              Файл натойки man-db.

       /usr/share/man
              Глоальна иеахи авочнх таниц.

       /usr/share/man/index.(bt|db|dir|pag)
              Тадиционнй кэш глоальной аз даннх index.

       /var/cache/man/index.(bt|db|dir|pag)
              Соответтвуюий FHS глоальнй кэш аз даннх index.

СМОТРИТЕ ТАКЖЕ
       apropos(1),  groff(1), less(1), manpath(1), nroff(1), troff(1), whatis(1), zsoelim(1), setlocale(3), manpath(5), ascii(7), latin1(7), man(7), catman(8),
       mandb(8), уководтво к акету man-db, FSSTND

ИСТОРИЯ
       1990, 1991: изначально наиана Джоном В. Итоном (John W. Eaton, jwe@che.utexas.edu).

       23 дека 1992: Рик Фейт (Rik Faith, faith@cs.unc.edu) иавил ошики, найденне Виллемом Кадоом (Willem Kasdorp, wkasdo@nikhefk.nikef.nl).

       30 аел 1994 - 23 евал 2000: Виль (Wilf., G.Wilford@ee.surrey.ac.uk) азаатвал и оовождал этот акет  омоью некотох дугих людей.

       30 окт 1996 - 30 мата 2001: Фаицио Полако (Fabrizio Polacco, <fpolacco@debian.org> оовождал и улучшал этот акет дл оекта Debian   омоью
       вего ооетва.

       31 мата 2001 - натоие дни: Колин Уотон (Colin Watson, <cjwatson@debian.org> занимает азаоткой и оовождением man-db.



2.6.7.1                                                                    2014-04-10                                                                    MAN(1)
